في الجزء الشمالي من جبال
جنوب غرب روسيا
سكن منذ الآف السنين
شعب عريق
اعتنق الإسلام حين وصله
هنا
حيث الصراع مع السلطات في روسيا
ظل محوراً يشكل التاريخ والحاضر
وصل الإسلام الشيشان في القرن السادس عشر
رغم وصوله إلى القوقاز مبكراً
وبسبب أطماع الإمبراطورية الروسية
وسعيها المستمر للتوسع واستغلال المنطقة
كانت الشيشان وروسيا
متشابكتين باستمرار
لقرنين من الزمان
نشأت
ضد الغزو الروسي مبكراً
قادها
وكانت الصوفية أهم محركاتها
لكن لم يكتب لها النجاح في صد الروس
وبعد
قررت السلطات الروسية
إنشاء إقليم الشيشان
ودمج مع الأنغوش
لتشكيل منطقة حكم ذاتي مشتركة
وأثناء
اتهم الزعيم السوفييتي
الشيشانيين والأنغوش
وتعرضوا لعمليات ترحيل جماعي إلى
وبعد سنوات في المنفى
سمح للمنفيين بالعودة إلى وطنهم
وعادت
ومع
وتفكك الاتحاد السوفييتي
ظهرت من جديد المشاعر الانفصالية
نفذ الضابط السابق في الاستخبارات السوفييتية
والسياسي الشيشاني
انقلاباً ضد الحكومة الشيوعية المحلية
وانتخب رئيساً للشيشان وأنغوشيا
معلناً من جانب واحد
الاستقلال عن الاتحاد الروسي
قبل أن تنفصل
ردت القوات الروسية بعنف
وغزت العاصمة غروزني
جوبهت بمقاومة شرسة من الشيشانيين
وبدأت حرب دامت سنوات
اغتيل دوداييف
لكن المقاومة استمرت
بعد التحاق أعداد من
بساحة الحرب في
ومع تفاقم خسائر الجيش الروسي
واقتراب موعد الانتخابات الرئاسية
أعلن الرئيس الروسي يلتسن وقفاً لإطلاق النار
لم يدم أكثر من شهر
ليعود الشيشانيون في معركة
تكللت باستعادة عاصمة بلادهم
رغم صدمتها من نتيجة المعركة
نجحت السلطات الروسية في إقناع الشيشانيين
بتوقيع اتفاق وقف القتال
مقابل انسحاب القوات الروسية
لتطوى صفحة
بحصيلة ثقيلة من سقوط آلاف الضحايا
ونزوح مئات الآلاف
لاحقاً انتخب
رئيساً للشيشان
ووقّع مع يلتسن
لم تفصل في مسألة سيادة الشيشان على أرضهم
وفي هذه الفترة برز
ارتبط اسمه
ينسب له تشكيل
واتهمته موسكو
وبالقيام بعمليات وصفت بالإرهابية
نذر الحرب الثانية كانت تلوح في الأفق
على الجبهة الروسية
لم يكن الرئيس
مقتنعاً بتلك النهاية المذلة
وعلى الجبهة الشيشانية
أخفق الرئيس الجديد
في إرساء الأمن والاستقرار في الإقليم
وازدهرت حركات جهادية
لا تخفي طموحها لتوحيد
الجمهوريات الإسلامية في القوقاز
معادلة الحرب شهدت تحولاً
مع تصدر فلاديمير بوتين المشهد السياسي في روسيا
فدفع بالقوات الروسية إلى الحدود الشيشانية
لتواصل تقدمها إلى غروزني
اقترح الرئيس الشيشاني مخططاً للسلام
لكن موسكو رفضته
وكان بوتين حريصاً على مواصلة الحرب
رافعاً شعار
في القوقاز لكسب الدعم الغربي
القوات الروسية واصلت عملياتها العسكرية
من دون الالتفات للاتهامات
من المنظمات الدولية
بارتكاب مجازر وقصف
المناطق السكنية والأهداف المدنية
وأُعلن وضع الشيشان
تحت وصاية الكرملين
وتعيين المفتي المقرب من روسيا
على رأس إدارة تتبع لموسكو
بالمقابل نفذ مسلحون شيشانيون
عمليات في العمق الروسي
أوقعت العديد من القتلى
لكن بوتين منح صلاحيات واسعة
لأجهزة الاستخبارات السرية
لتعمل في الشيشان على تصفية المعارضين
عبر تلك الاستراتيجية
نجح بوتين في تحويل خصومه
لحلفاء يدعمون خططه
ونجح في اغتيال مشروع الاستقلال
حيث عرفت الحرب في الشيشان نهاية رسمية لها
تحولت الشيشان من الصراع مع روسيا
إلى موالاتها
أدى ذلك لاحقاً إلى اغتيال
فوجه بوتين أصابع الاتهام للانفصاليين
ودفع
ليخلف والده رئيساً للجمهورية
قديروف اعتبر فتى مدللاً
يأتمر بأوامر روسيا وسياستها
تلاحقه تهم
باغتيال المعارضين
وتكميم الأفواه في الشيشان
وتنفيذ مهام قذرة للكرملين
وتحدثت تقارير عن نشاطه
في الحرب الدائرة في سوريا
وعن أنشطة أخرى مشبوهة
تخرق العديد من معايير حقوق الإنسان
وفي نفس الوقت
تحولت جمهورية الشيشان الروسية
إلى أداة قوة ناعمة في يد روسيا
وتحول رمضان قديروف لجسر
يربط بوتين بالعالمين العربي والإسلامي
فزار قديروف عدداً من دول الخليج
ووقع عدة اتفاقيات مع بعضها
ورعى مؤتمراً لتعريف
من المسلمين في غروزني
أثار جدلاً واسعاً حول أهدافه
أخبرونا في التعليقات